#Zoo


##概要

プログラム設計トレーニングのための、ワーク用例題です。<br/>
何かしら実践っぽさのあるオブジェクト指向プログラミングの入門研修として作成しました。<br/>
<br/>
inspired by: [IT速報 - ぼく「オブジェクト志向を学ぶぞ！」教本「まずは動物クラスを定義しましょう！」](http://blog.livedoor.jp/itsoku/archives/54516662.html)
<br/><br/>

##更新履歴

2018.12.16  新規作成、README執筆中。


##実施前に

このトレーニングは、いくつかの連続した課題で構成されています。<br/>
同じプログラムを改修していく形で課題を進めてください。<br/>
その中で、どう作ればより使いやすいのか、どういうことにあらかじめ気を配る必要があったのか、などを考えていただく構造にしています。<br/>
そのため、はじめに課題の全容を把握してしまうと効果が薄れます。<br/>
上から順に、要求された物をきちんと作りきってから次の設問を読むことを、強くお薦めします。<br/>
<br/>
また、このトレーニングは実際に手を動かしてプログラムを作ることを前提としています。<br/>
回答例はJava(Version 1.8.0_191)で作成していますが、特にその環境を強制するものではありません。<br/>
さすがにCOBOLで作る価値は低いと思いますが、オブジェクト指向をサポートするお好きな言語で作ってみてください。<br/>

<br/><br/><br/><br/>

##課題

５日間を単位とした、動物園の給餌記録の作成業務を、プログラムで表現してください。<br/>
これからあなたにはいくつかの課題と情報が与えられます。
<br/><br/><br/><br/>


###課題0

以下のsysoutを出力しましょう。

```出力例0
welcome to the zoo!
```

これは単なるHelloWorldですので深読みしないでください。プログラムを作成し実行する環境は整いましたか？<br/>
この後も、やっていただくのは単純にsysoutに情報を出していただくだけです。<br/>
ファイル読込だとか画面描画だとか、そういうことは取り扱いません。<br/>
<br/>
では準備ができたところで、課題を進めていきましょう。
<br/><br/><br/><br/>

###課題1

ここから本題に入ります。<br/>
動物園の給餌係であるあなたの担当は犬のジェフ。<br/>
以下の要領で、担当する動物の食事量についてsysoutを出力し報告してください。

```出力例1
welcome to the zoo!
Day 1: Jeff 8
Day 2: Jeff 8
Day 3: Jeff 7
Day 4: Jeff 8
Day 5: Jeff 9
```
<br/>
業務に先立ってブリーフィングが設けられました。<br/>
あなたに与えられた情報は以下のとおりです。

 - 動物はその日の体調で満腹になる食事量が変動する。これを満腹量と呼ぶ。<br/>
   満腹量には個体差があるが、動物園で管理しているどの動物でも、最小の満腹量と最大の満腹量は把握されている。<br/>
   たとえばジェフは、ある日は7の量の餌を食べると満腹になるが、別の日には満腹になるために9の量の餌を食べる必要があることもある。

 - 満腹量の変動は、`java.util.Random`を用いて表現できるとみなすことができる。<br/>
   その他の言語に用意された適当な乱数生成処理で代替することもできる。

 - 動物は基本的に強欲で、満腹になっても餌が与えられると食べ続ける習性がある。<br/>
   あなたの仕事は一日に一度、各動物がちょうど満腹になるように給餌することである。

 - 犬は空腹時には`Wooo`、満腹になると`BowWow`と鳴く。

 - ジェフの食事量は、7から9の間でランダムな整数である。

<br/><br/>

なお、上記の中でいくつかの情報は意図的に説明されていません。<br/>
また、曖昧なままで放置されていない要件もあるかもしれません。<br/>
業務をプログラムで表現せよ、というのが本課題のテーマでした。<br/>
あなたの想像力を駆使してこの業務や環境をイメージし、不足点を補ってください。<br/>
<br/>
ヒント。たとえば犬はいつ鳴くのでしょうか。<br/>
こういう明示されていない曖昧な事項は、ある程度あなたの都合の良い構造にしていただいても構いません。<br/>
たとえば飼育員であるあなたには犬とコミュニケーションを取ることが容易で、いつでも犬に腹具合を聞くことができるかもしれません。<br/>
反面、ジェフは食べた餌の量を覚えていられないでしょうし、仮に覚えていてもそれを正確に伝えるすべはもっていません。<br/>
与えた餌の量を覚えておくのは、餌を食べた犬ではなく飼育員であるあなたの仕事です。<br/>

   
<br/><br/><br/><br/>

###課題2

研修期間を終えたあなたは、新たな業務期間を迎えました。<br/>
あなたの担当には猫のベスが加えられました。
先程の課題と同様に、担当する動物の食事量についてsysoutを出力し報告してください。


 - 猫は空腹時には`Fooo`、満腹になると`Meow`と鳴く。

 - ベスは3〜4の餌を食べる。


```出力例2
welcome to the zoo!
Day 1: Jeff 8, Beth 3
Day 2: Jeff 8, Beth 3
Day 3: Jeff 7, Beth 4
Day 4: Jeff 8, Beth 3
Day 5: Jeff 9, Beth 4
```

<br/><br/><br/><br/>

###課題3

今度は担当に犬のトムが増やされました。

 - トムはジェフに比べると少食で、食事量は5〜7である。
 
```出力例3
welcome to the zoo!
Day 1: Jeff 8, Beth 3, Tom 6
Day 2: Jeff 8, Beth 3, Tom 5
     :
     :
```
<br/>
どの犬も意思表現方法は同じです。

<br/><br/><br/><br/>

###課題4

今度の仲間は、蛇のビリーです。<br/>
例によって簡単な説明があなたに与えられました。

 - ある種の動物は、満腹になるとそれ以上食べることはない。<br/>
   蛇もこれに該当する。

 - 蛇は喋らない。空腹か満腹かをあなたに伝えるすべを持たない。

 - ビリーは必ず2だけ餌を食べる。



```出力例4
welcome to the zoo!
Day 1: Jeff 8, Beth 3, Tom 6, Billy 2
Day 2: Jeff 8, Beth 3, Tom 5, Billy 2
     :
     :
```

<br/><br/><br/><br/>

###課題5

業務期間で消費した餌の総量を、最終日に記帳してください。

```出力例5
welcome to the zoo!
Day 1: Jeff 8, Beth 3, Tom 6, Billy 2
     :
     :
Day 5: Jeff 8, Beth 3, Tom 5, Billy 2
total: 97
```

基本課題はここまでです。お疲れ様でした。<br/>
各課題の狙いを後述しますので、それが達成できたかどうかを確認してみてください。

<br/><br/><br/><br/>

###補足情報

初期段階では意図的に開示していない情報があります。<br/>
対面でのワーク時には質問を受け付けても良いかもしれません。

 - 餌の量は整数で表現でき、最小単位は1。

 - すべての動物は名札をつけており、あなたは好きな時にそれを見ることができる。

 - 同名の動物が存在して混乱をきたさないように、動物園では常に気を配っている。

 - 動物はいつでも空腹具合を答える。ただし回答するすべを持たない動物も存在する。

 - 業務単位は5日間で固定であり、上回ることも下回ることもない。

 - 動物が餌を食べたかどうかは、あなたには簡単にわかる。

<br/><br/><br/><br/>

###発展問題

6. 日々の餌量の小計を、各行末尾に記述してください。

7. 動物ごとの餌消費量小計を、最終日に報告してください。

8. 最小量しか食べない日が2日以上続いた場合、その動物は病気かもしれません。
   名前の後ろに`*`をつけて示し、最小量を超えて食べた時に`*`を外してください。
   なお、蛇は体調を崩しません。



##各設問のねらい


